Hello
Bonjour
Thank you for accompanying us for the seventh module of the course
Merci de nous accompagner pour ce septième module du cours
Mobility planning
Mobilité urbanisme
Today we propose to reflect on what links
Aujourd'hui nous vous proposons de réfléchir à ce qui relie
the organization of movement in the city and the hardware manufacturing
l'organisation des mouvements dans la ville et la fabrication matérielle
of tissues and public spaces
des tissus et des espaces publics
We will try to show how the coordination structure
Nous essaierons de montrer en quoi la coordination de la structuration
of the territory by the networks and the production of built-up densities
du territoire par les réseaux et la production des densités bâties
and land uses represent a collective action issue.
et des usages des sols représentent un enjeu d'action collective
To understand what is at stake, we offer
Pour bien appréhender ce qui est en jeu, nous vous proposons
resorting to theatrical metaphor.
de recourir à la métaphore théâtrale
As in the theater, in fact, urban production stages actors,
Comme au théâtre, en effet, la production urbaine met en scène des acteurs,
it obeys different scenarios that take place in a setting
elle obéit à différents scénarios qui se déroulent dans un décor
and in specific performance conditions.
et dans des conditions de réalisation spécifiques
The course plan will build on this metaphor.
Le plan du cours s'appuiera sur cette métaphore
We will first present the plot
Nous présenterons d'abord l'intrigue
and describe the roles played by the main categories of actors
et décrirons les rôles joués par les grandes catégories d'acteurs
We will then describe
Nous décrirons ensuite
some articulation scenarios of mobility scenarios
quelques scénarios d'articulation mobilité urbanisme
highlighting the issues associated with it
en mettant en évidence les enjeux qui y sont associés
Finally, we will discuss two paradoxes that distract players
Enfin, nous évoquerons deux paradoxes qui détournent les acteurs
from the common goals they might have
des objectifs communs qu'ils pourraient avoir
in the plot that binds them:
dans l'intrigue qui les lie :
the paradox of the specialization of space
le paradoxe de la spécialisation de l'espace
and that of its fragmentation
et celui de sa fragmentation
The plot of the drama consists of two major components:
L'intrigue du drame comprend deux grands volets :
the structuring of the territory by networks
la structuration du territoire par les réseaux
and the construction of the built fabric and urban public spaces
et la fabrication du tissu bâti et des espaces publics urbains
These are two complementary dynamics
Ce sont deux dynamiques complémentaires
but also partially competing
mais aussi partiellement concurrentes
and which do not mobilize the same systems of actors
et qui ne mobilisent pas les mêmes systèmes d'acteurs
The first structure the manufacturing of the city
La première structure la fabrication de la ville
from viaires infrastructure
à partir des infrastructures viaires
The prospect is that in a second time, building lots
La perspective est que, dans un deuxième temps, les lots à bâtir
will come to connect this structure.
vont venir se connecter sur cette structure.
The second dynamic is centered on the production of these areas to build
La deuxième dynamique est centrée sur la production de ces espaces à bâtir
In order to enhance the habitat for economic activities,
De manière à les valoriser pour l'habitat, pour les activités économiques,
for business or for community service
pour les commerces ou pour les services à la collectivité
Understandably, if there is no road, the urban fabric
On comprend aisément que s'il n'y a pas de voirie, le tissu urbain
will not have a structure but the materialization of accommodating rail route
n'aura pas de structure mais que la matérialisation du tracé des voies
isn't sufficient either to make the city
ne suffit pas non plus à faire de la ville
The plot of the drama thus consists of
L'intrigue du drame consiste donc en
the organization of the relationship between these two logics
l'organisation de l'articulation entre ces deux logiques
We use generic terms but let us remember
Nous utilisons ici des termes génériques mais rappelons-nous
the term road is applicable to a wide variety of objects:
que le terme de voirie s'applique à une grande variété d'objets :
roads, highways, streets,
des routes, des autoroutes, des rues,
boulevards, country roads, railways
des boulevards, des chemins de campagne, des chemins de fer
Each of these objects has a specific technology and let us remind us too
Chacun de ces objets a une technologie spécifique et rappelons-nous aussi
that the technology associated with the production of infrastructures
que la technologie associée à la production des infrastructures
is intimately linked to that of the movement of vehicles
est intimement liée à celle des véhicules du mouvement
A transmission line in this perspective, it is an association
Une ligne de transport dans cette perspective, c'est une association
between the technology of a physical layout and that of a range of mobile objects
entre la technologie d'un tracé physique et celle d'un éventail d'objets mobiles
The structuring of the territory by road networks
La structuration du territoire par les réseaux viaires
is generally provided by operators called "first level"
est généralement assurée par des opérateurs dits « de premier niveau »
They part lines in the area to connect
Ceux-ci inscrivent des lignes dans le territoire pour relier
origins and destinations
des origines et des destinations
At the nodes of the networks they trace and at more or less regular intervals
Aux nœuds des réseaux qu'ils tracent et à intervalles plus ou moins réguliers
on these lines, they shall adjust a series of gates
sur ces lignes, ils aménagent une série de portes
that open the network on the territory or to other networks
qui ouvrent le réseau sur le territoire ou vers d'autres réseaux
To these doors are often associated service areas
A ces portes sont souvent associés des espaces de services
for maintenance or for the storage of moving vehicles.
pour la maintenance ou pour l'entreposage des véhicules du déplacement.
Then come the second level operators
Viennent alors les opérateurs de deuxième niveau
These are economic actors and public operators
Ce sont des acteurs économiques ou des opérateurs publics
that rely on the first level of infrastructure to connect it
qui s'appuient sur les infrastructures de premier niveau pour y connecter
to housing, factories, schools, shops, administrations
de l'habitat, des usines, des écoles, des magasins, des administrations,
educational and cultural facilities etc.
des équipements éducatifs et culturels etc
They produce tissues and density built around nodes,
Ils produisent des tissus et de la densité bâtie autour des nœuds,
along the lines or within the mesh of the network
le long des lignes, ou à l'intérieur de la maille du réseau
Finally, there is the third level of operators
Enfin, il y a les opérateurs de troisième niveau
It's you, it's me, all urban households using
C'est vous, c'est moi, tous les ménages urbains qui utilisent
the facilities of the two categories of previous actors
les installations des deux catégories d'acteurs précédentes
to create their own network territory
pour créer leur propre réseau territoire
They contribute to the co-production of the system by uses
Ils contribuent à la coproduction du système par les usages
and the consumptions they make in
et les consommations qu'ils en font
The first level of operators usually have for service project
Les opérateurs de premier niveau ont généralement pour projet de service
to develop an isotropic space, ie providing total accessibility
d'aménager un espace isotrope, c'est à dire offrant une accessibilité
to all and for all
totale à tout et pour tous
The implementation of this service project has three major dimensions:
La réalisation de ce projet de service comporte trois grandes dimensions :
First action on physical structures, ie production
D'abord l'action sur les structures physiques, c'est à dire la production
and hardware maintenance of lines, nodes and doors
et la maintenance matérielle des lignes, des nœuds et des portes
Then the organizational dimension regarding modes
Ensuite la dimension organisationnelle qui concerne les modes
of limitation of use of lines and nodes: signage,
de prescription d'usage des lignes et des nœuds : la signalétique,
the action on the temporality of uses
l'action sur les temporalités des usages
And finally, the dimension of governance and service management
Et enfin, la dimension de la gouvernance et de la gestion du service
which includes the issue of coordination between operators
qui inclut la question de la coordination entre les opérateurs
In the contemporary city, this means the need to organize
Dans la ville contemporaine, cela passe par la nécessité d'organiser
the multi-speed network cohabitation
la cohabitation de réseaux à vitesses multiples
The networks that cross our cities correspond indeed
Les réseaux qui traversent nos villes correspondent en effet
to technologies, metrics, speed tolerances
à des technologies, des métriques, des tolérances de vitesse
and often very different management and safety requirements
et des exigences de gestion et de sécurité souvent très différentes
Regulating the coexistence of these speeds is a major
La régulation de la coexistence des ces vitesses est une des problématiques
problematic of urban planning of networks
majeures de l'urbanisme des réseaux
Second-level operators rely on road networks
Les opérateurs de deuxième niveau s'appuient sur les réseaux viaires
to connect production and service networks
pour y connecter des réseaux de production et de services
including the urban economy needs
dont l'économie urbaine a besoin
Their action has a decisive effect on the intensity of trade in the city,
Leur action a un effet déterminant sur l'intensité des échanges dans la ville,
and the system of centralities
et sur le système des centralités
They do not choose their location at random, but accordingly
Ils ne choisissent pas leur localisation au hasard, mais en fonction
to accessibility offers produced by the first-level actors;
de l'offre d'accessibilité produite par les acteurs de premier niveau ;
dependingly also on the attractiveness of the sites, felt needs
en fonction aussi de l'attractivité des sites, des besoins ressentis
and land opportunities
et des opportunités foncières
Land use by activities is accompanied
L'occupation du sol par les activités s'accompagne
by property developments that generate both
de développements immobiliers qui génèrent à la fois
built-up densities and an offer on public spaces
des densités bâties et une offre d'espaces publics
Each activity generates flow:
Chaque activité génère des flux :
flows of people, flows of goods entering or leaving
des flux de personnes, des flux de biens à l'entrée ou à la sortie
the institution that houses it: it is the staff,
de l'établissement qui l'abrite : ce sont les membres du personnel,
the suppliers or different types of public to receive, or
des fournisseurs ou différents types de public à recevoir, ou encore
raw materials, equipment or work products
des matières premières, des biens d'équipement ou les produits d'activité
Each stream corresponds to usage pf transmission means
Chacun de ces flux correspond à des utilisations de moyens de transport
Their representation determines
Leur représentation détermine
what is called "the mobility profile of an activity"
ce qu'on appelle « le profil de mobilité d'une activité »
The change in land use for different activities
L'évolution de l'occupation des sols pour des activités différentes
naturally leads to a diversification
entraine naturellement une diversification
of mobility profiles
des profils de mobilité
It can generate new demand for mobility vis-à-vis operators
Elle peut générer une nouvelle demande de mobilité vis-à-vis des opérateurs
on first level and may force them to review
de premier niveau et elle peut contraindre ceux-ci à revoir
their accessibility offers
leur offre d'accessibilité
Nothing is fixed once and for all
Rien n'est jamais fixé une fois pour toute
Let us return to the question of the location of public facilities
Revenons sur la question de la localisation des équipements publics
by the second-level actors
par les acteurs de deuxième niveau
Since these facilities are open to the public, criterion
Etant donné que ces équipements sont ouverts au public, un critère
important of location is the right distance to the population
important de localisation est la juste distance à la population
covered by the service offered
visée par le service offert
If we observe what happens in dense cities listed
Si on observe ce qui se passe dans des villes denses inscrites
in a polycentric territorial structure, we see that the townspeople
dans une structure territoriale polycentrique, on voit que les citadins
willing to travel four to ten kilometers to reach
acceptent de parcourir quatre à dix kilomètres pour accéder
metropolitan facilities such as a stadium, a cathedral,
à des équipements métropolitains tels qu'un stade, une cathédrale,
a city hotel or a great place for a show or concert
un hôtel de ville ou un grand lieu de spectacle ou de concert
They agree to do two to six kilometers to go
Ils acceptent de faire deux à six kilomètres pour accéder
to a multi-sport infrastructure or library
à une infrastructure multisports ou à une bibliothèque
Knowing that for a multisport center in full operation,
Sachant que pour qu'un centre multisports fonctionne à plein rendement,
requires a population of 25 000 to 40 000 inhabitants which is perhaps
il faut une population de 25 000 à 40 000 habitants ce qui n'est peut-être
not always the case in small towns in question
pas toujours le cas dans les petites villes en question
A work program is necessary in each case that requires
Un travail de programmation est donc nécessaire dans chaque cas qui requiert
a critical reflection device adapted to the specific context
un dispositif de réflexion critique adapté à la spécificité du contexte
At this stage we can nevertheless retain a thing: interdependence
A ce stade on peut retenir néanmoins une chose : c'est l'interdépendance
between the location of public facilities and the shape
entre la localisation des équipements publics et la forme
of the large territory in which they operate
du grand territoire dans lequel ils s'inscrivent
We will discuss this issue in more detail in the next course
Nous analyserons cette question plus en détail dans le prochain cours
Today, facilities like hospitals, stadiums,
Aujourd'hui, des équipements comme les hôpitaux, les stades,
shopping centers, activity areas are demanding undivided areas
les centres d'achat, les zones d'activité réclament des superficies indivises
of large size and usually they do not find in the dense city
de grande dimension et le plus souvent ils ne trouvent pas dans la ville dense
available and capable lands to meet their needs
des terrains disponibles et capables de satisfaire à leurs besoins
They depart therefore to settle outside of the city
Ils partent dès lors s'installer en dehors de la ville
First, they connect on open roads
Dans un premier temps, ils se connectent sur des voies passantes de vitesse
of average speed in periphery and they contribute to both the urban sprawl
moyenne en périphérie et ils contribuent à la fois à l'étalement de la ville
and the transformation of its internal system of centrality
et à la transformation de son système interne de centralité
They also impose often, a one-way transformation
Ils imposent aussi souvent, une transformation des voies
and impose on the landscape metrics of self-mobility
et imposent au paysage une métrique de l'auto-mobilité
In a second scenario, they try to connect to the device
Dans un deuxième scénario, ils cherchent à se connecter au dispositif
of high speed motor located away from the city:
de grande vitesse automobile implanté à l'écart de la ville :
the highway or a bypass defining a second
une autoroute ou une rocade définissant une deuxième
or a third peripheral ring
ou une troisième couronne périphérique
In a third scenario, they settled in the fields
Dans un troisième scénario, ils s'installent dans les champs
Instead of connecting directly to an existing road network
Plutôt que de se connecter directement sur un réseau viaire existant
they force the viaire or rail network to extend to them
ils contraignent le réseau viaire ou ferroviaire de s'étendre jusqu'à eux
Whatever the scenario, the equipment polarizes space but it helps
Quel que soit le scénario, l'équipement polarise l'espace mais il contribue
at the same time at its fragmentation
en même temps à sa fragmentation
And all major facilities follow the same strategy:
Et tous les grands équipements suivent la même stratégie :
they rarely seek to form the tissue or public space
ils cherchent rarement à former du tissu ou de l'espace public
that would connect them to other equipment
qui les relieraient aux autres équipements
They want to remain customized, visible and spaced
Ils veulent demeurer personnalisés, visibles et espacés
in a landscape governed by self-mobility and market laws
dans un paysage régi par l'auto-mobilité et les lois du marché
This dynamic often generates carriers places of urbanity
Cette dynamique permet rarement de générer des lieux porteurs d'urbanité
If we return to the area of ​​roads, the same phenomenon
Si nous revenons sur l'espace de la voirie, le même phénomène
of fragmentation is observed
de fragmentation s'observe
The issue of sharing of the public space between the flow puts in pressure
La question du partage de l'espace public entre les flux met en tension
two antagonistic approaches: on one side is a logical
deux logiques antagoniques : d'un côté, on a une logique
specialization that gives each flow a technology line
de spécialisation qui attribue à chaque flux une technologie de ligne
specifically governed by the laws of hydraulic engineering and giving
spécifique régi par les lois de l'ingénierie hydraulique et donnant
place in a depersonalized space controlled by a public operator
lieu à un espace dépersonnalisé contrôlé par un opérateur public
This refers to the right through a multitude of marking and signals
Celui-ci en réfère au droit à l'entremise d'une multitude de marquage et de signaux
which often destroys the very idea of ​​public space
qui détruisent souvent l'idée même d'espace public
And on the other hand, we have what we call "a logic of place" based
Et de l'autre, on a ce qu'on appellera « une logique du lieu » fondée
on culture and how interpersonal urbanity
sur la culture et la manière dont les rapports interpersonnels d'urbanité
are occurring in space
se produisent dans l'espace
Behaviors comply here with the general rules of civility
Les comportements s'y conforment à des règles générales de civilité
or politeness and it is through interpersonal eye contact
ou de politesse et c'est par un contact visuel interpersonnel
that are granted priorities
que s'octroient les priorités
The logic of place requires the multifunctionality of public space
La logique du lieu requiert la multifonctionnalité de l'espace public
while the logic of the specialization is to postulate
alors que la logique de la spécialisation a pour postulat
a separation of flows for the effective management
de séparer les flux pour permettre une gestion efficace
All we have seen shows how to establish the interaction system
Tout ce que nous venons de voir montre comment s'établit le système d'interaction
between traffic networks governed by the first-level actors
entre les réseaux du trafic régis par les acteurs de premier niveau
and economic networks governed by those of the second level
et les réseaux économiques régis par ceux du deuxième niveau
Let us not forget that other networks contribute
N'oublions pas toutefois que d'autres réseaux contribuent
to the structuring of the territory
à la structuration du territoire
Let us remember that basically any territorial matrix depends
Rappelons-nous qu'à la base, toute matrice territoriale dépend
closely on the morphology of river systems
intimement de la morphologie des réseaux hydrographiques
that structured reliefs and valleys in history
qui ont structuré vallées et reliefs au cours de l'histoire
and with which trafficking networks must always dial
et avec lequel les réseaux de trafic doivent toujours composer
Moreover, the mobility in the city is not just about humans
Par ailleurs, la mobilité dans la ville ne concerne pas que les humains
but also the fauna and flora
mais aussi la faune et la flore
Green networks ensure biodiversity and ecological
Des réseaux verts assurent la biodiversité et les continuités
continuities and are also important structural levers
écologiques et sont aussi d'importants leviers structurants
of space as an ecosystem.
de l'espace en tant qu'écosystème
The spatial organization is the product of the joint work
L'organisation spatiale est le produit de l'œuvre commune
of these four layers of networks
de ces quatre couches de réseaux
The key issue of governance of an integrated territorial system
Le principal enjeu de la gouvernance d'un système territorial intégré
consists in cooperation situation of different cultures
consiste à mettre en situation de coopération les différentes cultures
that led to the writing of lines, dots and mesh
qui ont présidé à l'écriture des lignes, des points et des mailles
materializing the different layers
matérialisant les différentes couches
After this brief overview, we note two points:
A l'issue de ce court aperçu, on retiendra deux points :
Planning network involves three types of operators
l'urbanisme des réseaux met en jeu trois types d'opérateurs
none of which has the power to ensure alone efficient flow management,
dont aucun n'a le pouvoir d'assurer seul l'efficacité de la gestion des flux,
production densities and quality of public spaces
la production des densités et la qualité des espaces publics
This is definitely a coproduction
Il s'agit définitivement d'une coproduction
Secondly, the installation of new lines triggers both
Deuxièmement, l'installation de nouvelles lignes déclenche à la fois
a systemic process of destructuring
un processus systémique de déstructuration
and space restructuring.
et de restructuration de l'espace.
Speed ​​plays a key role in this process
La vitesse joue un rôle déterminant dans ce processus
We live in territories of multiple speeds but let us remember
Nous vivons dans des territoires à vitesses multiples mais rappelons-nous
that every journey always begins and ends by foot
que tout voyage commence et finit toujours à pied
This is the pedestrian metric that should set the research quality
C'est la métrique piétonne qui doit régler la recherche de qualité
of public space and the  organization of space intermodal devices
d'espace public et l'organisation des dispositifs spatiaux d'intermodalité
In this lesson, we described the system dynamics
Dans cette leçon, nous avons décrit la dynamique du système
of articulation at the local level and with particular emphasis on the issue
d'articulation à l'échelle locale et en insistant surtout sur la question
of the articulation between the tier-one operators and two level
de l'articulation entre les opérateurs de niveau un et de niveau deux
In the next lesson, we will return in more detail
Dans la prochaine leçon, nous reviendrons plus en détail
on the contribution of networks to structure the territory
sur la contribution des réseaux à la structuration du territoire
Thank you for your attention and good luck
Merci de votre attention et bonne continuation